Nun kommen einige Fragen dazu, wie die Gesellschaft funktioniert.
Ich werde Ihnen jetzt einige Fragen zum sozialen Status stellen, den Menschen verschiedener Altersgruppen in der Gesellschaft haben. 
Mit sozialem Status meine ich Prestige, Ansehen oder gesellschaftliche Stellung.
Nicht damit gemeint ist die Beteiligung an sozialen Gruppen oder Aktivitäten.
Mich interessiert, wie die meisten Menschen in Deutschland Ihrer Meinung nach den Status von Menschen in ihren 20ern, in ihren 40ern und von Menschen über 70 Jahre sehen.
Bitte sagen Sie mir anhand dieser Liste, wo die meisten Menschen den Status von Menschen in ihren 20ern und von Menschen über 70 Jahre einstufen würden.
Von Menschen in ihren 20ern
Von Menschen über 70 Jahre
Äußerst niedriger Status
Äußerst hoher Status
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Alles in allem, wie sehen Sie heute Menschen in ihren 20ern und Menschen über 70 Jahre in Deutschland? Bitte sagen Sie es mir anhand dieser Liste.
Ich sehe diejenigen in ihren 20ern und über 70 Jahre:
Als eine Gruppe
Als zwei getrennte Gruppen, die Teil derselben Gemeinschaft sind
Als zwei getrennte Gruppen, die nicht Teil derselben Gemeinschaft sind
Nur als Individuen und nicht als Gruppen
(Verweigert)
(Weiß nicht)
In den letzten 12 Monaten, d. h. seit [MONAT, JAHR]: Ist es jemals vorgekommen, dass es Ihnen aus einem oder mehreren der auf dieser Liste aufgeführten Gründe nicht möglich war, eine ärztliche Beratung oder Behandlung in Anspruch zu nehmen? 
INTERVIEWER: Bitte beziehen Sie sich auf den aktuellen Monat, in dem das Interview stattfindet, allerdings im Vorjahr.
Beispiel: Falls das Interview im September 2014 stattfindet, verwenden Sie [September 2013].
Konnte ich nicht bezahlen
Konnte mir dafür nicht von der Arbeit freinehmen
Hatte andere Verpflichtungen
Die Behandlung, die ich benötigte, wurde in meinem Wohnort oder in der näheren Umgebung nicht angeboten
Die Warteliste war zu lang
Es gab keine freien Termine
Anderer Grund
Ja
Nein
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Ich werde Sie jetzt nach den Auswirkungen von Sozialleistungen und sozialen Dienstleistungen auf verschiedene Lebensbereiche in Deutschland fragen.
Mit Sozialleistungen und sozialen Dienstleistungen meinen wir Dinge wie Gesundheitsversorgung, Renten sowie Sozialversicherungsleistungen. 
Bitte sagen Sie mir anhand dieser Liste, inwieweit Sie zustimmen bzw. nicht zustimmen, dass Sozialleistungen und soziale Dienstleistungen in Deutschland ...
VORLESEN ...
... eine zu große Belastung für die Wirtschaft sind.
... zu mehr Gleichheit in der Gesellschaft führen.
Stimme voll und ganz zu
Stimme zu
Stimme weder zu noch nicht zu
Stimme nicht zu
Stimme überhaupt nicht zu
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Stellen Sie sich eine Person in ihren 50ern vor, die arbeitslos ist und Arbeit sucht. 
Diese Person hat zuvor gearbeitet, hat jedoch ihre Arbeit verloren und erhält jetzt Arbeitslosengeld. 
Was sollte Ihrer Meinung nach mit dem Arbeitslosengeld dieser Person passieren, wenn ...
VORLESEN ...
... sie eine Arbeit ablehnt, weil sie dabei deutlich weniger verdient als zuvor?
... sie sich weigert, als Gegenleistung für Arbeitslosengeld regelmäßig eine unbezahlte Arbeitstätigkeit in der Gegend auszuüben, in der sie lebt?
Diese Person sollte ihr Arbeitslosengeld komplett verlieren 
Diese Person sollte ihr Arbeitslosengeld etwa zur Hälfte verlieren 
Diese Person sollte ihr Arbeitslosengeld zu einem kleinen Teil verlieren 
Diese Person sollte ihr Arbeitslosengeld weiterhin in vollem Umfang erhalten können 
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Bitte sehen Sie sich die folgende Liste von ehrenamtlichen Organisationen genau an und sagen Sie mir, welchen, wenn überhaupt, Sie angehören.
Alle Antworten erfassen.
Religiöse oder kirchliche Organisationen
Gewerkschaften
Berufsverbände
Keiner
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Ich werde Sie jetzt fragen, wie häufig Sie bestimmte Dinge tun.
Bitte sagen Sie mir für jede der folgenden Aktivitäten, ob Sie diese jede Woche oder beinahe jede Woche, ein- oder zweimal pro Monat, nur wenige Male pro Jahr oder überhaupt nicht tun.
Interviewer: 'Nicht zutreffend' auswählen, wenn die befragte Person nicht beruflich, kirchlich oder im Verein tätig ist.
Zeit mit Freunden verbringen
Zeit mit Arbeits- oder Berufskollegen außerhalb des Arbeitsplatzes verbringen
Zeit mit Menschen in Ihrer Kirche, Moschee oder Synagoge verbringen
Jede Woche
Ein- oder zweimal pro Monat
Wenige Male pro Jahr
Überhaupt nicht
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Ganz allgemein betrachtet, denken Sie, dass Ihre Kirche/die Kirchen in Ihrem Land angemessene Antworten gibt/geben auf ...
Vorlesen und eine Antwort pro Aussage erfassen.
HINWEIS: Bei Personen, die einer Kirche angehören, die Formulierung "IHRE Kirche" verwenden.
Bei Personen, die keiner Kirche angehören, die Formulierung "DIE Kirchen" verwenden.
Die moralischen Probleme und Bedürfnisse des Einzelnen
Die Probleme des Familienlebens
Ja
Nein
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Wenn überhaupt, an wen oder was von dem Folgenden glauben Sie?
Vorlesen und eine Antwort pro Aussage erfassen.
Gott
Sünde
Ja
Nein
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Welche dieser beiden Aussagen kommt Ihrer eigenen Meinung am nächsten?
A: Ich finde, dass sowohl Freiheit als auch Gleichheit wichtig sind. 
Wenn ich mich jedoch für eines von beiden entscheiden müsste, würde ich die persönliche Freiheit als wichtiger ansehen, d. h., dass jede Person in Freiheit leben und sich ungehindert entwickeln kann.
B: Sicherlich sind sowohl Freiheit als auch Gleichheit wichtig.
Wenn ich mich jedoch für eines von beiden entscheiden müsste, würde ich Gleichheit als wichtiger ansehen, d. h., dass niemand benachteiligt ist und soziale Klassenunterschiede nicht so stark ausgeprägt sind.
Stimme Aussage A zu
Stimme Aussage B zu
Weder noch
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Jetzt möchte ich Sie bitten, mir Ihre Ansichten zu verschiedenen Themen zu sagen.
Wo würden Sie Ihre Ansichten auf dieser Skala einstufen?
Der Einzelne sollte mehr Verantwortung übernehmen, für sich selbst zu sorgen
Der Staat sollte mehr Verantwortung übernehmen, um sicherzustellen, dass alle versorgt sind
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Auf dieser Liste sind drei grundlegende Arten von Einstellungen gegenüber der Gesellschaft, in der wir leben, aufgeführt.
Bitte wählen Sie diejenige aus, die Ihre Meinung am besten beschreibt.
(Nur eine Antwort erfassen) 
Die gesamte Art und Weise, wie unsere Gesellschaft organisiert ist, muss durch revolutionäres Handeln radikal geändert werden
Unsere Gesellschaft muss schrittweise durch Reformen verbessert werden
Unsere gegenwärtige Gesellschaft muss mutig gegen alle subversiven Kräfte verteidigt werden
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Bitte sagen Sie mir anhand dieser Liste, inwieweit Sie der folgenden Aussage zustimmen bzw. nicht zustimmen. 
Aussage vorlesen und in Antwortmatrix erfassen
Große Einkommensunterschiede zwischen Personen sind akzeptabel, um Unterschiede in Begabungen und Anstrengungen richtig belohnen zu können.
Stimme voll und ganz zu
Stimme zu
Stimme weder zu noch nicht zu
Stimme nicht zu
Stimme überhaupt nicht zu
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Um ein guter Bürger zu sein, wie wichtig ist es Ihrer Meinung nach, dass eine Person ...
VORLESEN
... Menschen unterstützt, denen es schlechter geht als ihr selbst?
...sich aktiv politisch engagiert? 
Äußerst unwichtig
Äußerst wichtig
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Jetzt möchte ich Sie bitten, sich diese Liste anzusehen.
Ich werde Ihnen unterschiedliche Formen des politischen Handelns vorlesen, die Menschen nutzen können. Ich möchte Sie bitten, mir jeweils zu sagen, ob Sie diese Dinge tatsächlich schon einmal getan haben, ob Sie diese Dinge möglicherweise tun würden oder ob Sie diese Dinge niemals und unter keinen Umständen tun würden. 
Eine Petition unterschreiben
Gebäude oder Fabriken besetzen
Habe ich getan
Würde ich möglicherweise tun
Würde ich niemals tun
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Bitte sagen Sie mir Ihre Meinung zu jeder der folgenden Aussagen.
Wenn jemand Informationen besitzt, die dazu beitragen könnten, Gerechtigkeit herzustellen, sollte er oder sie diese in der Regel an die Behörden weitergeben.
Menschen sollten sich um ihre eigenen Angelegenheiten kümmern und sich nicht zu sehr für das interessieren, was andere sagen oder tun.
Stimme voll und ganz zu
Stimme zu
Stimme weder zu noch nicht zu
Stimme nicht zu
Stimme überhaupt nicht zu
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Jetzt kommen einige Fragen zu bestimmten Dingen, die Sie möglicherweise getan haben.
Bitte sagen Sie mir anhand dieser Liste, wie oft Sie jedes der folgenden Dinge in den letzten fünf Jahren getan haben.
Wie oft haben Sie ... 
VORLESEN ...
... übertriebene oder falsche Versicherungsansprüche gestellt? 
...die Verkehrsregeln verletzt, z.B. durch zu schnelles Fahren oder das Überfahren einer roten Ampel?
Nie
Einmal
Zweimal
Drei- oder viermal
Fünfmal oder mehr
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Stellen Sie sich vor, dass zwei Personen, die unterschiedlichen ethnischen Gruppen angehören, wegen der gleichen Straftat vor Gericht angeklagt sind, die sie jedoch nicht begangen haben. 
Wählen Sie auf dieser Liste aus, wer Ihrer Meinung nach eher schuldig gesprochen wird.
Die Person, die einer anderen ethnischen Gruppe als die meisten Menschen in Deutschland angehört, wird eher schuldig gesprochen.
Die Person, die derselben ethnischen Gruppe wie die meisten Menschen in Deutschland angehört, wird eher schuldig gesprochen.
Für beide ist es gleich wahrscheinlich, schuldig gesprochen zu werden.
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Bitte sehen Sie sich diese Liste an.
Wer setzt sich in der Regel durch, wenn Sie und Ihr Ehemann bzw. Ihr Partner oder Ihre Ehefrau bzw. Ihre Partnerin darüber entscheiden, ... 
VORLESEN ...
... gelegentlich teurere Anschaffungen für den Haushalt zu tätigen? 
Immer ich
Gewöhnlich ich
Etwa beide gleichermaßen oder beide zusammen
Gewöhnlich mein Ehemann bzw. Partner oder meine Ehefrau bzw. Partnerin
Immer mein Ehepartner bzw. Partner oder meine Ehepartnerin bzw. Partnerin
Immer oder gewöhnlich jemand anderes
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Hier ist eine Liste mit Punkten, die nach Meinung einiger Menschen eine erfolgreiche Ehe ausmachen.
Bitte sagen Sie mir zu jedem einzelnen Punkt, ob dieser Ihrer Meinung nach für eine erfolgreiche Ehe sehr wichtig ist, eher wichtig ist oder nicht sehr wichtig ist.
(Lesen Sie jeden Punkt vor)
Treue
Ein angemessenes Einkommen
Die Bereitschaft, über Probleme zu sprechen, die zwischen Ehemann und Ehefrau entstehen
Sehr wichtig
Eher wichtig
Nicht wichtig
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Wenn Sie Mutterschutz oder Elternzeit berücksichtigen: Ungefähr wie lange sind Sie insgesamt Vollzeit zu Hause geblieben, um sich um Ihr Kind bzw. Ihre Kinder zu kümmern?
Bitte benutzen Sie diese Liste.
Überhaupt nicht wegen Kindern Vollzeit zu Hause geblieben
Bis zu sechs Monaten
Mehr als 6 Monate, bis zu 12 Monaten
Mehr als 1 Jahr, bis zu 2 Jahren
Mehr als 2 Jahre, bis zu 4 Jahren
Mehr als 4 Jahre, bis zu 10 Jahren
Mehr als 10 Jahre
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Ich werde Ihnen jetzt eine Liste mit Möglichkeiten vorlesen, wie Sie sich in der letzten Woche möglicherweise gefühlt haben.
Sagen Sie mir bitte anhand dieser Liste, wie viel der Zeit in der letzten Woche...
VORLESEN ...
...Sie sich deprimiert gefühlt haben?
... Sie das Gefühl hatten, dass alles, was Sie getan haben, anstrengend war?
VORLESEN
Keine oder fast keine Zeit
Einen Teil der Zeit
Die meiste Zeit
Immer oder fast die ganze Zeit
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Bitte sagen Sie mir anhand dieser Liste, inwieweit Sie der folgenden Aussage zustimmen oder nicht zustimmen. 
An den meisten Tagen gibt mir das, was ich tue, ein Gefühl der Erfüllung.
Stimme voll und ganz zu
Stimme zu
Stimme weder zu noch nicht zu
Stimme nicht zu
Stimme überhaupt nicht zu
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Ich werde Ihnen jetzt eine Liste mit Dingen vorlesen, die sich auf Ihr Arbeitsleben beziehen.
Bitte sagen Sie mir anhand dieser Liste, inwieweit Ihr Arbeitgeber Ihnen erlaubt, ...
VORLESEN
... Ihre Arbeitszeit flexibel einzuteilen. 
...Einfluss auf Ihre Arbeitsumgebung zu nehmen. 
Ich habe keinen Einfluss
Ich habe die vollständige Kontrolle
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Bitte sagen Sie mir anhand dieser Liste, inwieweit Sie der folgenden Aussage zustimmen oder nicht zustimmen. 
Beschäftigte brauchen starke Gewerkschaften, um ihre Arbeitsbedingungen und Löhne zu schützen
Stimme voll und ganz zu
Stimme zu
Stimme weder zu noch nicht zu
Stimme nicht zu
Stimme überhaupt nicht zu
(Verweigert)
(Weiß nicht)
Welchen Beruf üben Sie aus?
Offene Antwort notieren und unten zuordnen
Arbeitgeber/in bzw. Leiter/in eines Betriebs oder einer Einrichtung mit 10 oder mehr Beschäftigten
Arbeitgeber/in bzw. Leiter/in eines Betriebs oder einer Einrichtung mit weniger als 10 Beschäftigten
Angehörige/r eines akademischen Berufs (Anwalt/Anwältin, Buchhalter/in, Lehrer/in usw.)
Mittlere/r Angestellte/r – Büroarbeiter/in usw.
Einfache/r Angestellte/r – Büroarbeiter/in usw.
Vorarbeiter/in und Aufsichtsperson
Facharbeiter/in
Angelernte/r Arbeiter/in
Ungelernte/r Arbeiter/in
Landwirt/in: Arbeitgeber/in, Leiter/in oder Selbstständige/r
Arbeiter/in in der Landwirtschaft
Armeeangehörige/r
Ich hatte noch nie eine Arbeit
(Verweigert)
(Weiß nicht)
